Vertaald door: Christel Foncke
Nagekeken door: Els De Keyser
Chris is zo vriendelijk.
Ik weet echt niet hoe je het volhoudt, Chris.
De ganse week vriendelijk zijn.
Tegen hem kan je zeggen:
"Chris, sorry, ik heb je auto in de prak gereden.
En nog erger:
ik crashte tegen je huis.
Je huis vloog in brand.
En nog dit: je vrouw ging ervandoor
met je beste vriend."
Chris zou zeggen:
"Dank je wel."
(Gelach)
"Bedankt dat je dit deelt,
heel interessant."
(Gelach)
"Dank je wel om een mij nog
onbekende plaats te tonen, dank je."
(Gelach)
Eén van de -- (Applaus)
Bedankt om ons te inviteren.
Als je op het einde van de week
bij TED verschijnt,
hebben de sprekers, na een paar dagen
alles al verteld
wat je wilde vertellen.
(Gelach)
Ik had 10 minuten over kernfusie,
spectroscopie, nog één,
en parallelle universa.
Vanmorgen dacht ik:
"Ik doe een kaarttruc."
(Gelach)
Die is dus ook weg.
Vandaag is het Emmanuels dag.
Daar waren we het over eens.
Emmanuel? Zeker.
(Applaus)
Ik plande te eindigen met een dans ...
(Gelach)
Dat ziet er maar pover uit.
Ter ere van Emmanuel wil ik
de eerste TEDGlobal-veiling lanceren.
Ik start met de Enigma-decodeermachine.
(Gelach)
Wie doet een bod van $ 1000?
Iemand?
Dank je...
Bruno's gezicht daarnet,
hij zei: "Nee, doe het niet, alsjeblieft.
Alsjeblieft niet.
Doe het niet. Doe het niet."
(Gelach)
Ik ben bezorgd.
Toen ik de uitnodiging ontving,
stond er ergens:
"15 minuten om de wereld te veranderen,
jouw moment op het podium."
Ik doe er al 15 minuten over
om een stekker te vervangen.
(Gelach)
De wereld veranderen is bijzonder.
We weten ondertussen
dat we geen stekkers moeten vervangen,
nu we die mooie demonstratie zagen
van draadloze elektriciteit -- fantastisch.
Het inspireert ons.
300 jaar geleden werden ze
daarvoor op de brandstapel gezet.
(Gelach)
Nu is het een idee.
Het is geweldig, fantastisch.
Je ontmoet fantastische mensen,
mensen die de wereld op een andere manier zien.
Gisteren bracht David Deutsch
ook iets dat ik wilde vertellen.
(Gelach)
Als je zo over de wereld denkt,
wordt een bezoek aan Starbucks
een heel nieuwe ervaring.
Hij wandelt binnen en ze vragen:
"Wil je een macchiato,
een latte of een americano
of een cappuccino?"
Hij zegt:
"Je biedt me dingen aan
die oneindig variabel zijn."
(Gelach)
"Hoe kan je koffie waar zijn?"
Ze antwoorden:
"Geeft het niet dat we
de volgende klant bedienen?"
(Gelach)
Elaine Morgan was gisteren geweldig.
Fantastisch. Echt goed.
Haar talk over de wateraap
en natuurlijk
de link tussen Darwinisme
en het feit dat we allemaal naakt
zijn hieronder --
we zijn niet behaard
en we kunnen redelijk goed zwemmen.
Ze is 90 en haar tijd is bijna om.
Ze zoekt wanhopig
naar meer bewijzen van de link.
Ik denk: "Ik zit naast Lewis Pugh."
(Gelach)
Die man zwom rond de Noordpool,
hoeveel meer bewijs wil je?
(Gelach)
Daar is hij.
(Applaus)
Zo verbindt TED.
Ik was hier niet op dinsdag,
ik zag Gordon Browns
sollicitatie niet -- euh, sorry.
(Gelach)
Het spijt me zo. (Applaus)
Het spijt me zo. Nee, nee. (Applaus)
Nee, nee, ahh ... (Applaus)
(Als Brown): "Wereldproblemen vragen
om Schotse oplossingen."
(Gelach)
Ik heb een probleem met Gordon Brown:
hij komt op
en ziet er voor de wereld uit als een man
die net het hoofd
van een berenkostuum afnam.
(Als Brown): "Kan ik jullie vertellen wat
er in het bos gebeurde?
Euh, nee." (Gelach)
"Sorry, ik heb maar 18 minuten
om over de redding van de wereld te praten,
de planeet te redden, wereldinstituten.
Ons werk aan klimaatverandering,
ik heb maar 18 minuten,
ik kan jullie niet vertellen
over onze geweldige plannen
om klimaatverandering te promoten
in Groot-Brittannië
zoals de derde startbaan
die op de luchthaven van Heathrow gepland is.
(Gelach)
"De grote kolen-krachtcentrale
die we bouwen
in King's North,
en natuurlijk het opwindende nieuws
dat vandaag,
deze week,
de enige fabrikant
van windturbines gedwongen werd te sluiten.
Spijtig, geen tijd
om die te vermelden."
(Applaus)
"Britse banen voor Schotse mensen ...
Nee." (Gelach)
"Christelijke principes, christelijke waarden.
U zal niet doden, u zal niet stelen
en geen overspel plegen
met uw buurvrouw."
(Gelach)
"Alhoewel, om eerlijk te zijn,
dat was geen probleem toen ik op Nummer 11 was."
(Gelach)
(Als Tony Blair): "Ja, oké, komaan, euh.
Goed Gordon, komaan, euh.
Kan ik gewoon een paar dingen zeggen daarover,
eerst over Cherie,
zij is een geweldige dame,
mijn vrouw,
met haar mooie glimlach.
Dat herinnert me eraan,
ik moet die brief posten."
(Gelach)
"Ik denk dat mensen vergeten
dat Gordon en ik perfect overeen kwamen.
Oké, niet zoals in 'Brokeback Mountain'."
(Gelach)
"Ik schreef hem net voor ik het kantoor verliet.
Ik zei:
'Kan ik de volgende maand op je steun rekenen?'
Hij schreef terug: nee, dat kan je niet.
Dat verraste me omdat ik het nooit eerder
zo gespeld had gezien."
(Gelach)
Iets anders wat Gordon
kon verteld hebben in zijn toespraak
in het Mansion House in 2002 --
tegen het gebouw,
want de mensen luisterden niet.
Als mensen praatten over
de financiële industrie, zei hij:
"Wat Londen als stad gedaan heeft
voor financiële diensten,
hopen wij als staat te doen
voor de hele economie."
(Gelach)
Als je bedenkt wat er gebeurde
met de financiële diensten
en je ziet wat met de economie gebeurt,
denk je:
"Daar is iemand die zijn beloftes nakomt."
(Gelach)
We zitten nu in een compleet nieuwe wereld.
Ik maakte het nooit mee:
als je nu een brief krijgt
van de bankdirecteur over een lening,
weet je niet of je geld
van hem leent
of dat hij geld van jou leent.
Klopt het?
Die geweldige IJslandse internetrekeningen.
Had iemand van jullie
een IJslandse internetrekening?
Waarom zou je het doen,
het is maar één trapje hoger
dan antwoorden op e-mails uit Nigeria.
(Gelach)
Je bankgegevens vragen.
IJsland: ze zouden het nooit redden.
Ze hebben niet zoveel onderpand.
Wat hebben ze: vis, dat is alles.
Daarom zei de Eerste Minister op televisie:
"Dit zadelde ons op
met een grote schelvis."
(Gelach)
Ik probeer er wijs uit te raken
voordat ik het tot nonsens herleid.
Wijs raken uit de financiële crisis
is heel, heel moeilijk.
Gelukkig was George Bush heel behulpzaam.
Hij vatte het samen
tijdens een diner:
"Wall Street bezoop zich."
(Gelach)
"En nu hebben ze een kater."
En dat is iets ...
(Applaus)
Dat is iets dat we begrijpen.
Zeker iets dat hij kan begrijpen.
(Gelach)
Da andere is natuurlijk Donald Rumsfeld,
die zei:
"Er is de gekende kennis,
de dingen waarvan we weten dat we ze weten.
Dan heb je de bekende onbekendes,
de dingen waarvan we weten dat we ze niet weten.
Dan heb je nog de onbekende onbekendes,
dat zijn de dingen
waarvan we niet weten dat we ze niet weten."
Ik ben Engels en toen ik het hoorde dacht ik:
"Wat een onzin."
En dan: "Dat is eigenlijk waar dit over gaat."
Deze ganse -- wat Ben Bernanke zei --
chaotische ontbinding van het financiële systeem
van de wereld:
ze weten het niet,
ze weten niet wat ze doen.
In 2006 zei het hoofd van de Amerikaanse
Vereniging van Hypotheekbanken, en ik citeer:
"Zoals we duidelijk kunnen zien,
zal de Amerikaanse economie
niet door een aardbeving getroffen worden."
Dat is pas een man met visie!
(Gelach)
Toen de crisis uitbrak,
zei het hoofd van de kwantitatieve aandelen
bij Lehman Brothers:
"Gebeurtenissen waarvan voorspeld werd
dat ze maar eens per 10.000 jaar
zouden gebeuren,
gebeurden elke dag gedurende drie dagen."
Het is bijzonder. Het is een nieuwe
moeilijk te begrijpen wereld.
Maar we hebben hoop.
Er is een nieuwe man.
Amerika heeft de eerste,
openlijk zwarte President.
(Gelach)
Geweldig nieuws.
Niet alleen dat, hij is linkshandig.
Zag je dat?
Hoeveel mensen hier zijn linkshandig?
Veel van de mensen die ik bewonder,
grote artiesten, ontwerpers en denkers
zijn linkshandig.
Iemand zei gisterenavond tegen mij
dat als je linkshandig bent,
je moet leren schrijven
zonder de inkt te besmeuren.
Iemand vertelde maandag over metaforen.
Ik dacht: wat een mooie metafoor.
Een Amerikaanse President die
moet schrijven zonder de inkt te besmeuren.
Houd je daarvan?
Wat is de metafoor voor
George Bush?
Dat zou iets uit de wateraap moeten zijn.
"Weet je, het spijt me.
Ik ben rechtshandig
maar ik heb de inkt toch besmeurd."
(Gelach)
Maar weet je, hij is weg.
Hij is weg.
Dat is acht jaar Amerikaanse geschiedenis,
8 minuten van mijn toespraak,
gewoon weg.
"Het is het einde van een fout.
Voor mij was het een grote fout.
Sommige mensen geloven
dat het de grootste fout was
uit de geschiedenis van de VS.
Maar dat was buiten Irak gerekend.
Ze zeiden dat er geen link was tussen Irak
en Al Qaeda.
Nu wel."
(Gelach)
"Ik heb een boodschap
voor de zelfmoordterroristen,
die zichzelf opblazen."
(Gelach)
"We zullen jullie vinden."
"We zorgen ervoor dat jullie
het niet nog eens kunnen doen."
(Gelach)
Hij is weg nu
en het is goed om te zien dat
één van de slechtste sprekers
in de Amerikaanse geschiedenis
nu plaats heeft gemaakt
voor één van de beste, Obama.
Misschien was je daar
in de nacht van zijn overwinning.
Hij sprak tegen de menigte in Chigaco:
"Als er iemand is onder jullie
die nog twijfelt
of Amerika de plaats is
waar alles mogelijk is ..."
Ik kan het niet helemaal doen,
dat zou te lang duren, echt.
(Gelach)
Maar je snapt het plaatje.
Dan gaat het over naar de inauguratie.
Hij en de Opperrechter
maken er een potje van.
Ze zeggen het helemaal verkeerd.
George Bush zit daar en zegt:
"Heh heh heh heh ..."
(Gelach)
Niet zo makkelijk, he?
Heh heh heh."
(Gelach)
Gordon Brown zei dat mensen na een speech
van Cicero zeiden: "Geweldige speech",
en na een van Demosthenes:
"Tijd voor actie!"
We willen allemaal geloven in President Obama.
Zoals in de film
'As Good As It Gets'.
Herinner je die film met Helen Hunt
en Jack Nicholson.
Helen Hunt zegt tegen Jack Nicholson:
"Wat zie je in mij?"
Jack Nicholson zegt:
"Je maakt dat ik een beter man wil zijn."
Je wil een leider die je inspireert en uitdaagt
en je motiveert een betere burger te worden.
Op dit moment is het een Cicero-ding.
We houden van wat Barack Obama zegt,
maar we doen er niets aan.
Hij bezoekt dit land en zegt:
"We hebben een
grote fiscale stimulans nodig."
Iedereen zegt: "Geweldig!"
Hij verlaat het land
en de Fransen en Duitsers zeggen:
"Nee, nee, vergeet het,
absoluut niet." Er gebeurt niets.
Hij gaat naar Straatsburg.
Hij zeg: "We hebben meer grondtroepen nodig
in Afghanistan."
Iedereen vindt het een prachtig idee.
Hij vertrekt, mensen zeggen:
"Nee, nee, nee, we gaan dat niet doen.
5000 maximum, geen raketten.
Nee, nee, niet doen."
Hij gaat naar Praag en zegt:
"Wij geloven in een kernvrije wereld."
Geweldig, we hebben nu een president
die het woord 'nucleair' kan uitspreken.
Laat dat duidelijk zijn.
Herinner je je dat?
George Bush: "Nu-ce-lair."
Sorry, wat? "Nu-ce-lair.."
(Gelach)
Kan je zeggen: 'avuncular'? 'Avunclear'.
Dank je wel.
Maar hij zegt:
"We willen een kernvrije wereld."
Die dag in Noord Korea,
diezelfde dag,
checkte Noord Korea of
het er één tot in Japan krijgt --
(Gelach)
en het te laten landen voor ...
Waar zoeken we inspiratie?
We hebben nog altijd Bill Clinton.
"Reist rond de wereld."
(Gelach)
"Ik geloof dat het President
Dwight D. Eisenhower was die zei ..."
(Gelach)
"Vertel een leugen,
het was Diana Ross ..."
(Gelach)
"... die zei: strek je hand en raak aan ..."
"... iemands - euh - hand."
(Gelach)
"Maak deze wereld tot een betere plaats,
als je kan.
Ik denk dat dat belangrijk is, echt.
Ik hoopte dat Hillary naar het Witte Huis
zou gaan,
omdat ze vier jaar niet thuis was geweest.
En ik, weet je." (Gelach)
"Toen dat niet werkte,
moest ik een paar dingen regelen."
(Gelach)
Nog iemand in Engeland:
Prins Charles.
"De omgeving is zo belangrijk,
alles wat we kunnen doen.
Mijn vrouw is het beu dat ik steeds probeer
emissies hoger op haar agenda te krijgen."
(Gelach)
Of, in Zuid Afrika
hebben we Mandela als inspiratie.
Mandela, de grote Mandela.
Hij krijgt nu een standbeeld.
De vorige hoogste eer die hij kreeg
in Engeland
was een bezoek van het Ground Force team,
een tuinprogramma.
"Nelson, wat denk je van een mooie waterpartij?
"Ahh, luister naar me meneer Titchmarsh."
(Gelach)
"Ik zat in de gevangenis
gedurende bijna 30 jaar
op een eiland
in het midden van de oceaan.
Wat doe ik met een verdomde waterpartij?"
(Gelach)
Zeer vlug: ik was niet zeker
hoe ik deze talk zou beëindigen
tot gisteren die man met zijn mooie quote kwam
uit 'Japanse Essays over Nietsdoen'
dat zegt dat het fijn is om iets te hebben
dat niet afgewerkt is
omdat het betekent dat er ruimte voor groei is.
Heel veel dank.
(Applaus)